第3章 淮西疫起

元至正四年的春天，濠州钟离的天空，从开春起就没见过几滴落雨。

烤了小半年的日头，把淮河岸边的土地烤得裂开巴掌宽的口子，草根都被晒得酥成了碎末。

蝗灾跟着大旱来，遮天蔽日的蝗虫飞过去，连田埂上的青树皮都被啃得干干净净。

朱元璋牵着地主刘德家的牛，站在村东头的老槐树下，抬头望着灰蒙蒙的天，喉咙干得发疼。

他今年十七岁，脸是晒成了酱紫色，颧骨高高凸着，下巴尖得能割开草绳，只有两只眼睛，还亮得像山涧里的石头。

开春到现在，全家就靠挖观音土混着一点野菜籽充饥，爹朱世珍本来就有老咳嗽，饿了大半个月，身子早垮了。

昨天夜里，爹从地里爬回来，就开始发高热，说胡话，脸烧得像块通红的炭。

朱元璋天不亮就出来挖野菜，转了半个山头，连根能下锅的野菜都没找到，正靠着老槐树喘气。

风卷着一股干热的尘土吹过来，混着一股子说不出的腥腐味。

朱元璋皱了皱眉，抬手挡住脸，就听见脚步声顺着土路过来。

一只粗布草鞋停在树影前，鞋帮沾着半干的泥块，草鞋主人的裤脚卷着，露出小腿上一道刚结痂的抓痕。

朱元璋探出头，看到来人是同村的二牛。二牛比他大三岁，也是给地主家放牛的，平时话不多，只会闷头干活。

这几天村里开始传，说南边的村子闹起了瘟疫，染上的人发热咳嗽，没两天就咽气，已经死了小半个村子。

二牛站在朱元璋面前，嘴唇干得裂了好几道口子，喘了半天才开口。

“重八，你快回去，你爹……你爹快不行了。”

朱元璋的心猛地往下一沉，攥着野菜篮子的手一下子就绷紧了，指节泛出白。

“我早上出门还好好的，怎么就……”

“早上你走了没多大会，你爹就开始咳血，你娘让我来叫你。”二牛说完，往路边挪了一步，不敢靠朱元璋太近——如今村里都怕染瘟，见了病人家都躲着走。

朱元璋没再多问，把空野菜篮子往胳膊上一挎，拔腿就往村里跑。

土路被太阳晒得烫脚，鞋底磨得薄，热气顺着脚底板往上窜，朱元璋跑得肺都要炸了，耳边只有呼呼的风声，还有自己咚咚的心跳声。

他脑子里一片空白，只有一个念头：回去，快点回去。

朱家的房子在村子最西头，是三间漏雨的破土坯房，墙头长着野草，门框早被虫蛀得坑坑洼洼，连一扇完整的门都没有，只挂了一块破麻布当门帘。

朱元璋掀开麻布帘子冲进屋，一股混杂着汗味、药味和说不出的腥气扑面而来，呛得他差点喘不过气。

土炕上躺着父亲朱世珍，母亲陈氏坐在炕边，正拿着一块破布给朱世珍擦额头的汗，大哥朱重五站在炕脚，低着头，手攥得紧紧的，一句话也说不出来。

朱世珍本来闭着眼喘，听见脚步声，费力地睁开眼，看向朱元璋，嘴唇动了动，却发不出声音。

朱元璋走到炕边，蹲下来，握住父亲冰凉发烫的手。

那是一双种了一辈子地的手，手上全是厚厚的老茧，指节变形，以前这双手能扛得起两百斤的谷子，能把锄头挥得飞快，可现在，这双手瘦得只剩下一把骨头，烫得吓人。

“爹，我回来了。”朱元璋的声音干得发哑，“我去给你挖野菜，煮点汤喝，喝了就好了。”

朱世珍眨了眨眼，喉咙里发出嗬嗬的声响，费力地摇了摇头。

他知道自己染上了什么病，村里染上这病的，没有一个能活下来。

他抬起另一只手，颤巍巍地指着朱元璋，又指着陈氏，再指着朱重五，眼泪从眼角渗出来，顺着皱巴巴的脸颊往下流。

他放心不下，这一大家子，老的老，小的小，颗粒无收的年景，他走了，他们可怎么活？

陈氏捂着脸，压抑着哭出了声，哭声细得像风中的纸，随时都能断。

这半个月，村里每天都有人抬着草席裹着的尸体往乱葬岗抬，一开始还有人哭，后来哭的人都少了，家家户户都闭着门，等着死神敲门。

前天王三家，一天死了三口，连抬人的都没有，还是村里几个没染上的汉子，帮着拖去乱葬岗埋了。

朱元璋看着父亲烧得通红的脸，心里像被刀扎一样疼。

他长这么大，什么时候不是听爹的话，爹让他放牛他就放牛，爹让他割草他就割草，一家人再穷再苦，挤在一块，总有一口吃的分着。

可现在，爹就躺在这儿，快没了，他却什么都做不了。

他想找大夫，可家里连买半副药的钱都没有，地主刘德家有大夫，可别说刘德不会借，就算借来了，这瘟疫，神仙来了也救不了。

朱元璋咬着牙，把眼泪逼回去，他不能哭，他是家里的男人，他得撑着。

“我去刘德家问问，能不能借点钱，请个大夫来看看。”朱元璋站起来，松开父亲的手，就要往外走。

朱世珍猛地攥住他的手腕，力气不大，却攥得很紧。

他摇着头，喉咙里嗬嗬响了半天，终于挤出几个含糊的字。

“不……不用去……省钱……给……给孩子……们……吃……”

说完这句话，朱世珍喘得更厉害了，胸口剧烈地起伏着，眼睛慢慢失去了光彩。

攥着朱元璋手腕的手，一点点松了下去，垂在了炕边。

屋子里一下子静了，只有陈氏压抑的哭声，和窗外风吹过破墙头的呜呜声。

朱元璋站在炕边，浑身都僵了，他低头看着父亲垂着的手，那手还带着余温，却再也不会动了。

他张了张嘴，想叫一声爹，可喉咙里像被什么堵住了，发不出一点声音，眼泪终于忍不住掉了下来，砸在土炕的泥面上，砸出小小的湿痕。

他活了十七年，过的都是苦日子，饿过肚子，挨过地主的打，受过旁人的白眼，可他从来没怕过，因为有爹在，有娘在，一家人在一起，再苦也能熬过去。

可现在，爹走了。

朱元璋抬起头，看向空荡荡的土墙，家里别说棺材，连一块能裹身子的布都找不出来。

米缸空了，缸底只剩下一层薄薄的糠皮，翻遍了整个家，摸不出半个铜板。

父亲咽气的时候，家里连一张裹尸的草席都拿不出来，门外的风卷着尘土吹进来，刮过朱世珍没闭上的眼睛。